--- 
layout: post 
title: "高三生活回眸-美丽的厕所我的家" 
date: 2007-06-24 00:00:01
--- 

## 高三生活回眸-美丽的厕所我的家


上了高三, 我的美好的一天总是从厕所开始. 每天第一早自习下课铃一响, 便做加速度为a的匀加速直线运动, 径直奔厕所――坑位有限, 欲占从速. 

多亏了高三四班的有利地形, 最舒适的、保密性最强的、冲厕水流最棒的坑位多被我抢先. 当然, 也有一阵子因收作业而不能冲锋最后直奔后山. 回顾整个高三生活, 最令我难忘的、最使我放松的、最能让我在紧张的生活中露出笑脸的, 也就是厕所里的日子吧. 我算了一下, 这些最美丽的日子共计300天*10分钟/60=2.08333天. 

在这2.083天中, 有一个人, 他是每天都比我先到, 比我晚归. 他叫林治岐. 

怎么说呢, 听这个名字就很是不俗. 治岐, 当年是大禹治了岐山吧, 看来此人定有鸿鹄之志、盖世之功. 不过呢, 人们经常把他的岐念成"鸡", 久而久之, 他便被人亲切地称作是"鸡哥". 虽是这样, 可我却从来不敢这样称呼他――那某一天这 "鸡哥"娶了媳妇, 我该叫人家"鸡婆"? 想想就怕, 算了, 直呼其名吧. 自从认识他之后, 我就被他上厕所准时性而深深感动了, 于是我从袜子里排出九文大钱 ――"老板, 来卷纸", 哈, 从我也是上厕所的人啦. 

自从上了这厕所, 每天我就被林治岐灌输着诸如"流星蝴蝶剑""三国赵云传"之类的概念, 或者在上课铃响后冲着我大喊："回来, 打铃了也不能不冲厕所不洗手啊! ". 这样的状况, 在一个人的到来之后, 发生了巨大的改变, 他叫于钧华, 呢称于钧花, 听名字就沉鱼落雁、花容月貌、闭月羞花, 于是我们也叫他"花大姐". 此后, 我们谈论的话题就增加了一些：伊朗原子蛋是生的还是熟的, 台海问题采用和平方式解决有无必要性, 歼六歼七歼八哪个更帅......诸如此类. 

在一个叫王宏明的也在商店付了卫生纸的款子之后, 每天早晨我们还能学到一些夸张的、幽默的、深藏不露的妙语：当某人极其放荡地释放出一种无色有震撼力有刺激性气味的气体时, 明装祖会来上一句："此魏庄子之歌钟也, 古之人不余欺也. "在与花大姐夺坑一战中失利后, 宏明往往会绅士般地伸出右手, Ladies first.然后转向同样是占不着位子的我投以英雄惺惺相惜地目光. 

我们几个在厕所里的传统是很好的, 遇到没关的水龙头, 绝对不会让它们Didadidadidadi...一任点滴到天明, 要以勤俭节约为荣嘛. 如果这个水龙头关不掉, 林治岐会果断地找到总阀, 上紧, 然后拍拍手走人, 断然不去理会后人的抱怨声："怎么今天又停水了? "

再后来, 随着高考日子逼近领导三番五次鼓劲我们七上八下地誓师, 厕所里便少了我们的怪叫, 取而代之的, 是林治岐在久久地沉默之后爆发出的一句："出来了出来了终于出来了. "（当然, 这个指的是冥思苦想的一道数列题的答案出来了, 不是$^&%）; 或者是花大姐闭目小寐香甜入睡时流下的口水滴在地板上的哒哒声; 还有我因坑位已满而无奈无耻地撕扯他们衣服扣子的脱落声. 

短暂的几天沉默之后, 我们开始利用这美丽的时间来讨论一些正事："今天早上那道理综22题是不是有问题啊? " "21题第二小问我做出来的数怎么那么怪? " "谁来从宏观的角度分析解释一下竖直方向的圆形轨道内的小球运动方式? " "英语的那个时态题, 凭什么要用过去完成时, 用一般过去时凭什么就不行? "搞得来撒尿的高一小同学很是个诧异, 用一种看猩猩的眼神依依不舍地提着裤子离开了我们. 

转眼之间, 我在文登新一中的日子就算完了, 在厕所里面, 再也不能感受到那种浓浓的学术气息和浓浓的魏庄子之歌钟了. 希望后来的学弟学妹们能继承新一中的学风, 以及伟大的新一中厕所文化, 别让前辈们"相顾无坑, 惟有泪千行"的奋斗成为绝唱. . . . . . 
