---
layout: post
title:  "做实验的小男孩"
date: 2009-12-29 23:06:08
---

## 做实验的小男孩

 

圣诞节刚过. 

 

天气真冷, 还下着雪, 刮着北风. 

 

有位眼睛小的睁不开的小男孩, 为了赶在时间截止之前做完近物设计实验, 冒着风雪去做实验. 

 

"分束镜, 谁有分束镜. "

 

他没有半透半反镜, 拿着一堆红敏聚合物干板, 他沿着物理实验室一个一个地敲门, 找老师借分束镜. 

老师们都在准备布置新年大作业, 高高兴兴, 欢欢喜喜, 小男孩多可怜啊! 他有许多全息底片, 全部都包在一个旧匣子里, 手里拿着几片. 

已经中午了, 他一个分束镜也没借到. 他又饿又冻地向六教八层的近代物理实验室走, 红色的氦氖激光照在他三个月没有剪的胡须上. 他走到一个光学防震实验台前, 开始搭光路. 啊! 台子上的扩束镜多漂亮啊, 一个红色的小点经过扩束镜变成了绚烂的激光束, 那条激光该多幸福啊, 实验台上还有许多不同的镜子, 有全透的、全反的、半透半反的, 光阑的, 他最喜欢那些红色的光具座, 在桌上格外显眼. 看到这里, 小男孩想起了他的普物教授们, 他们最疼爱他, 可是, 他们都退休了, 想着想着, 小男孩唉了口气, 啃了一口面包. 

啃着啃着, 他又拿起了一片红敏聚合物全息干板, 放在光路上曝光. 近物实验室里的破旧的分束镜透过面积太小, 经过分束的激光束只能透过一小部分. 他站起来, 挨家挨户地问

 

"分束镜, 谁有透过面积大一点的分束镜. "

 

夜幕已经降临, 小男孩的眼睛已经因为调光路调得眼冒金星. 主干道上到处都是行人骑车的声音.  "啊, 做完实验的同学准备吃饭了. "

 

他实在走不动了, 疲乏地缩在一个墙角里. 他不敢回宿舍, 因为他没有做出来一个结果. 如果在年底再不交报告, 后果只有老师知道. 

 

他被异丙醇显影液醺得喘不过气来, 他需要半透半反镜, 哪怕只有25平方厘米那么大也好. 

 

他的一双小手几乎风干了. 显影液是纯的异丙醇, 把手上的水分吸走了不少. 他决定再拿出一块干板, 让它曝光. 

 

"哧! "聚合物干板曝光了, 象一团温暖、光明的火焰, 小男孩觉得象坐在火炉旁一样. 火烧得那么欢, 那么暖, 那么美, 实验结果全部显现在上面! 这是怎么回事呢? 当小男孩刚刚拿出一支笔, 打算记录一下时, 干板掉地上了. 他坐在那儿, 手中只有曝光过的底片.  他又拿出了一块干板. 干板发起光来, 变成一朵粉红色的光焰, 杨振宁的头像出来了. 

"振宁! "小男孩叫起来. "请把我带走吧! 带到那有分束镜, 有稳定的防震台的地方. 我知道, 这片干板曝光一结束, 你就会不见了. 就象那温暖的火炉, 那美丽的煎饼, 那幸福的实验结果一样, 我什么也看不见了. "

 

于是, 小男孩把剩下的干板全搭到光路上了, 因为他非常想把振宁留住. 

 

氦氖激光器发出更加强烈的光芒, 照得周围比白天还要明亮, 振宁是那样慈祥, 他把小男孩抱起来了, 他们在光明和幸福中飞走了. 越飞越高, 真的到了有分束镜, 有防震实验台的地方. 

新年的早晨, 人们看到小男孩仍坐在墙角里, 他双眼通红, 脸上带着幸福的微笑. 他终于制备出了一块100线对/mm的光栅来了. 

 

 

 

（纯属joke, 谨以此文祝福年底赶实验报告的同志们, 新年快乐）

 

### 2015-03-01 补充

后来我于2013年暑期有幸去杨振宁先生家里帮他修电脑, 当面见到了杨先生. 


