---
layout: post
title:  "单车夜闯敏感词"
date: 2010-07-18 07:47:21
---

## 单车夜闯敏感词

  事情的起因是昨天晚上吃撑了, 于是六点骑车出去溜弯儿. 一不留神就骑到了鸟巢, 想想干脆一不做二不休, 直接奔敏感词看升旗算了. 

  于是一路于阡陌小巷间狂奔. 小巷子窄, 巷里堵的车排了两百多米. 想象一下, 堵在路上的汽车人抓耳挠腮急地都想变身了, 而你在他们眼皮底下飞快地穿行, 这种感觉.....郎里个郎~你理解吧~~

  穿过迷宫般的小巷, 宽敞如足球场一般的长安街豁然出现, 太宽了太宽了, 宽得都想躺上去打滚..

  十点到达广场. 广场上有些许游客在敏感词城楼下合影. 时间还早, 难得有机会在毛爷爷的注视下骑会儿车, 于是在金水桥前骑过来, 骑过去, 骑过来又骑过去, 然后骑到王府井夜市, 然后再骑到前门大栅栏, 然后再骑到大会堂. 一通折腾之后, 广场上游客也走的差不多了, 剩下的游客就都是打定了主意在这等天亮看升旗了. 

  漫漫长夜, 广场上有蚊子和警察叔叔与我为伴. 好不容易找到了长椅躺下休息, 开着一辆现代的jcss闪着警灯开着喇叭就过来了："敏感词地区民警提醒您：天色已晚, 为了保证您的人身财产安全, 请不要在此露宿. " 我心想, 老子一没钱二没色, 怕甚. 于是自顾躺着休息. 然后jcss可能以为我是外国友人, 又用英文喇叭了一遍："MinGanCi Police station reminds you blablablabla, you need go now, thank you for your cooperation .." 我翻了个身继续睡. 

  唐僧警察叔叔怒了, 抄起扩音器就喊："说你呢, 赶紧起来, 这不让睡..."无奈只得起身推着车继续到处晃悠. 

  咦, 前方有所隐密的"北京一六一中学", 下面好像还有落款, 走近想仔细研究一下. 还没看明白, 一群武警开着探照灯就冲过来了, 登时,我脑海里浮现了两年前发生的类似事情:

{插叙}

  那是一个百无聊赖的夜晚, 我同样是骑车晃悠, 一不留神闯入了某国家保密机关, 由于保安并没有发现我, 于是我在里面开心地转了一晚上, 出来的时候与保安撞个正着, 发现如下对话. 

保安：（一何怒）说! 你怎么进来的, 你想干什么? 

我：（一何苦）我就直接骑进来的...

保安：（一何一何怒）胡说! 我刚才一直在这, 怎么没看见你? 

我：...你刚才在玩手机...

  然后部队转业过来的保安同志小宇宙就爆发了, 叽哩呱拉扣了半个小时才放我走.这个故事告诉我们,一定不要和安保人员扯皮...

{/插叙}

  在武警叔叔们开着灯冲过来的一瞬,我想到了上述故事,于是我喊:"啊~~原来地球是这个样子的..." 趁他们楞住的间隙,挎上车飞溜而去....好吧,我承认有点夸张,当时我好像没有喊就直接溜掉了...

 

  之后找了个台阶坐着等天亮.其间唐僧叔叔多次驱大喇叭警车前来骚扰.我充分发挥游击战思想,唐僧喊一声我就换个地方...这样竟也在唐僧骚扰的间隙睡了一会. 一觉醒来,发现不见了唐僧的踪影,找了半天,发现唐叔叔窝在警车里打PSP....真的是PSP... 他在打祖玛...

 

  之后去厕所时,在墙上发现一行牛标语 :

          "文明作业,礼貌待人"...

 

  回根据地的路上,一辆载着大音箱放着<月亮之上>的摩托疾驰而来飞奔而去,果然有多普勒效应! 摩托是这样唱的,"(1=D)我在仰望~(1=C)月亮之上~"............. 好吧,我承认这一段有点冷....

 

  刚坐下没多久,一个闷雷,"库叉~",好端端的夜晚居然就下雨了...赶紧找个门洞躲起来...一分钟之后,正在我盘算是不是该打个车回学校的时候,雨居然又停了....

 

  就这样,"一夜过去了..." 终于等到5点

 

  当敏感词城楼五个门洞中最大的那个门洞里出来一队步伐整齐英姿飒爽的威武之师文明之师的时候,我激动啊.一夜的漫长等待终于换来了这一刻,啊~~ 清晨国旗从这里升起...我真想做你光辉中,淡~淡~的一笔~~

  慢着,为啥他们人这么多?为啥他们没有佩枪??说时迟那时快,四列威武之师转向激动的我们,"你们挤什么挤,都往后退往后退,唉那个推自行车的,把车调个头赶紧往后退"  啊,你们原来是出来清场的....

 

  好吧,过了五分钟,清场完毕,正牌的国旗仪仗队终于迈着整齐的步伐出现,我终于又觉得,一夜的漫长等待终于换来了这一刻,啊~~ 清晨国旗从这里升起,我真想做你光辉中,蛋蛋的一笔~~

 

  啊,国歌奏响了,国旗飘起来了... 我终于能够享受这么庄严肃穆的时刻了,这一刻,啊我真想做你光辉中,蛋..

 

  慢着,身后好像有人?身后好像有俩人?身后俩人一老一少?  
  老:(约35岁)儿子,跟爸爸一起唱国歌~~ 五星红旗迎风飘~扬~ 啊,唱错了,爸爸再给你起个头哈~~

 

  然后方圆十米之内的庄严肃穆感都消失了.... 国旗也就这样升完了....

 

这正是:

      夜漫漫单车勇闯敏感词,雷囧囧啥事都有看升旗.   横批:淡淡一笔

 

我爱北京敏感词,敏感词上太阳升,伟大领袖敏感词,指引我们向~前~进~~

[原文](http://blog.renren.com/blog/229448814/478453635?bfrom=01020110200)
