---
layout: post
title:  "俄国游记"
date: 2016-08-17
---

鉴于游记要么写得长没人看, 要么短看不够, 我偷个懒, 打算写得又长又短, 各位看着省眼睛, 而且我写起来又不累~ \[一个机智的表情\]

全程GPS数据绘图: <http://v.isits.in/stant_nYx59jN5k>

照片见[Flickr相册](https://www.flickr.com/photos/144659592@N07/albums/72157672617597906)

## log01

 - 在淘宝上找了个团, 图省事, 13k x 2, 11天. 跟团只需要护照, 不需要办签证, 落地签. 但俄国自由行仍需要签证. 

**首都机场T2**

 - 6:20集合, 9:50才登机. 导游极力推销了自费项目中的六个. 很有一套. 不过我就是脸皮厚到底, 一个自费项目都没报XD. (后来发现同团的大叔大妈基本都报了80%的自费项目)
 - 先到伊尔库茨克(Иркутск), 贝加尔湖. 
 - 海航的飞机餐很好吃
 - 飞机上没坐在一起, 找了空乘给调在一起了. 体验略差

**落地**

 - 到了Иркутск入境很吵
 - 取行李出来会有大妈查行李卡片, 很负责, 会仔细比对卡号
 - 基础设施略破. 机场入关的马桶没有垫圈, 防拉屎(机智的不像话啊). 约为80年代的水平. 
 - 俄国路上的车很破, 经常有人在路边修车, 自己修
 - [毛妹导游小美女](https://www.facebook.com/profile.php?id=100001383358028)是93年的, 汉语挺棒的~
 - 超市很便宜. 买了国内差不多要200左右的东西, 才花人民币83
 - 据导游说当地平均工资在3000多人民币
 - 到了宾馆(由于这几天的行程在贝加尔湖边, 宾馆为特色宾馆, 略差)电视大约只有10寸大小, 老式CRT电视. 只有一个台. 看了一会才想起来, 原来CCTV的风格是从俄国这边学来的. 春晚什么的和俄国台的晚会一模一样. 
 - 贝加尔湖很漂亮 很大 很干净
 - 俄国的东正教堂很震撼, 有很多虔诚的信徒, 男人进去要脱帽, 女人要披纱巾或戴帽子
 - 后悔没有把录音设备带过来, 教堂下午的钟声演奏, 贝加尔湖的浪, 树林里的鸟叫声叶子声, 和俄国小朋友的声音, 很好听
 - 国内的游客们到了地方就是拍拍拍, 没有思考. 略令人生厌. 国外的游客们反倒是会仔细地思考. 
 - 在等待的时间玩了玩抓小精灵木哈哈
 - 天气好, 一天之内遇到了三个婚礼
 - 卡拉OK等摇滚比较受欢迎(后来发现是FM电台里都是动次大次), 开着车四处玩的俄国人比较多
 - 买的100块4GB的电话卡, 中途会漫游到其他运营商, 在信号不好的时候. 会扣钱扣的比较快. BeeLine. iPhone建议改成手动选运营商. 
 - 中国移动开通短期国际漫游`KTDQGM`, 收短信免费, 很靠谱
 - 床是真窄

## log02

 - 起来直流鼻涕, 疑似又是花粉过敏
 - 毛国大巴司机开机快如飞
 - 大巴上感受到了什么叫"穿林海", 一望无际

**火车站**

 - 坐小火车环贝加尔湖
 - 贝加尔(Байкал)俄语读作`baikal`(巴依喀尔), 和"北海"发音很像. 后来问过导游, 她说有人说北海是中国的, 也有蒙古人说北海是蒙古的, 但俄国人自然是认为北海是俄国的啦.... #自古以来
 - 火车上毛妹导游非常敬业, 专门一个一个跑到座位前给我们讲解线路什么的
 - 火车某节车厢外面, 有一个摄像机, 会把外面的画面实时发在车厢里的一个电视上
 - 运木材的火车, 木头上写着136开头的电话号码, 天朝商人挺多啊
 - 街上有"北京饭店" "北京会所"
 - 火车临时停车, 原因是........ 列车员妹子迅速跑下去丢了一包垃圾
 - 火车上的售货员, 胖胖的大叔, 叫卖的声音很柔和, 一声冰淇淋, 华丽的转了一身, 就走到下一个车厢了
 - 遇到了一个俄国中老年人帮轮子发九评, 看他也可怜, 于是领了好好收起来. 一方面不能就地扔掉, 得带回去帮这哥们攒工分, 说不定要算有效推广量DAU什么的. 另一方面还能消耗点轮子的经费(后来才知道一天100刀)
 - 临上车遇到了一个小男孩子, 起初拿了个豆角过来跟我们说купить купить, 我愣了会开始用Google Translate, 他见状跑回去叫了一个小小毛妹一起过来. 毛妹手拿一把红色小野果, 小毛男手拿一块糖. 折腾一会之后让他冲着手机说, 才翻译出来是要我们买的意思. 每种要价7卢布. 我们欣然买下. 他们俩乐到天上去了. 跑回去叫了另一个小小小毛妹, 拿了一束花跑了来. 可是我们已经开始排队登船了, 他们找错了人, 把花给了同团的另一位女生. 据她说小毛娃们还抱了她一下. 
 - 渡船有两辆卡车跟着一起摆渡, 下船的时候跟司机同志热情的握了手, 达, 康玛兰的! 

## log03

**贝加尔湖博物馆**

 - 吵
 - 同团的小国妹见了钢琴就弹,merde
 - 小男生摸展品被管理员走近了啪啪啪拍了三下手掌(自己拍自己的啦), 告诫说不要摸
 - 毛国的小男生看到萌萌的海豹没有大惊小叫而是跑到过去找家长过来, 挺有涵养. 换成国内的熊孩子估计就直接大喊了. 
 - 毛国孩子也闹, 但是只限于被妈妈抱着的那种, 一两岁. 能走路的毛国孩子不太闹

**湖边**

 - 毛国的车方向盘有在左也有在右, 真是兼容并包, 不过还是得靠右开. 不知道他们是不是也`vim ~/.emacs`
 - 贝加湖边中午洗了个脚, 非常爽快. 
   - 掷铁饼这种运动一定发源于湖边打水漂, 根本停不下来. 更高, 更远, 更强. 
 - 湖上开过来一艘冲锋艇, 三个人. 他们看着我, 我站着看着他们. 谁都没好意思打招呼. 后来我先招了招手, 他们三个楞了一秒多, 也高兴的跟我招手. （开船的司机看得出来也好想招手, 只不过手没敢离方向盘）
 - 烤鱼一条100卢, 秋白圭鱼, 烟熏味的. 非常好吃. 店家是个中年妇女, 很有气质, 用mua mua mua三声来表达这鱼好吃. 店家还教我们要把鱼皮剥下来吃, 很贴心. 
 - 由于没有报任何的自费项目, 反而在景点多出了好多的惬意的时光. 

**木屋博物馆**

 - 都是哥萨克人的木屋子, 窗子非常小以保暖
 - 遇到了四小哥合唱团[Лодья](https://vk.com/ensemble_lodia?z=photo-10846985_417076783%2Falbum-10846985_0%2Frev), 非常专业, 领唱每首歌之前会用音叉校一下耳朵. 买了他们两张碟, 1000卢. 其中一张是Возрадуется Сердце Мое
 - 有俄式双人秋千, 两个俄姐基本要浪成90度的样子. 旁边两个中国同团妹子跃跃欲试, 结果只荡到30度左右. 战斗民族玩秋千是要命啊. "瞅你咋地, 不服上秋千? "


**贝加尔宾馆**

 - 俄国斯电视1台正好在放伊尔库茨克很多中国人旅游的新闻. 刚好在我们昨天坐过的火车采访了几个中国人, 还让其中一个人现场跟着手机唱了李健的《贝加尔湖》, 唱的很难听 
 - 俄语的中国人(китайский)读作"契丹".  
 - <del>貌似这边没有地方电视台, 而是统一一个台, 放不同的时段? </del>
 - 电视剧和CCTV八点黄金档很相似
 - 厕所里有热水管构成的暖气, 夏天也开, 可以用于烘衣服
 - 21点太阳才落. 一直有个疑问, 太阳的位置是个状态量, 在没有其它先验知识的情况下, 基本上是无法区别清晨和傍晚的吧?
 - 看了这么广阔的贝加尔湖之后, 觉得.......蒙古国海军说不定是真有
 - 关于旅行, 最美妙的瞬间应该是：刚入住, 整理好了行李. 隔壁来敲门, 问你要不要一起出去宵夜. 你说, 好啊好啊, 走起走起. (可惜同团没有好友, 只有大妈大爷和熊孩子)

## log04

**机场**

 - 早上为了赶飞机, 提前半小时吃早饭, 本来餐厅可以提前一点开早餐的, 但是俄国餐厅专门把所有的自助餐专门盛了小份出来, 放到每个人桌子上. 国内来的导游说这是俄罗斯民族"轴"的体现之一. 
 - 90km/h 大巴, 山路. 有种坐过山车的感觉. 开到动情处, 会开到<del>120</del>100km/h
 - 两个大巴的挡风玻璃都有裂缝, 不知道是不是冬天冻的
 - 司机不系安全带
 - 俄国司机（仅限大巴与大巴之间）会车的时候会打个招呼, 手放在方向盘上亮一下熊掌, 很有爱
 - 路边会有无门石板房, 貌似是公交站
 - 俄国出版业用得一手好书名号 《》
 - Иркутск机场特别小, 只有两个登机门. 全是摆渡车. 
 - 机场厕所清理员大姐根本不管男厕里还有人在尿, 直接冲进去清理. 直接上手在尿池里捡烟头. 
 - 机场wifi慢惨了, 还好有mosh可以登回去干活. 
 - 坐的航空公司居然是vim航空, 看来emacs在俄国推广起来应该会比较难. 

**莫斯科**

 - 降落的下降率很快, 耳朵受气压变化影响很难受
 - 到了莫斯科多莫杰多沃机场(домодедово)
   - 有`Moscow_Free_WiFi`
 - 机场里有个河南口音的大叔声音特别吵(不是同旅游团的人), 被路过的一对印度中年人愤怒地嘘了. 这也不能怪国人, 主要是真没人教过..... 不知道再过一代人, 国人会不会安静一些
 - 莫斯科有很多原来的皇家园林, 开放成了公园. 突然意识到了, 市民公园的意义, 对于提升整个民族的艺术水准和修养, 非常非常有意义. 
 - 之前买的饼干喂鸽子, 非常好玩, 根本不怕人
 - 俄国车让斑马线, 和日本一样. 搞的我们受宠若惊...
 - 白天汽车也需要开灯, 据说是立法了的. 
 - 好多卫星电视锅 [Tricolor TV, Триколор ТВ](http://www.tricolor.tv/), Logo很漂亮, 像一个红白磁铁. 
 - 地铁据说要带护照(后来发现不需要), 到了宾馆, 导游要拿护照去做落地签, sad, 没法晚上出去浪了
 - 有轨电车上有地铁闸机那样的东西, 防逃票真是厉害
 - 莫斯科环路上大堵车, 貌似是机车党和机动车撞了
 - 倒时差倒成屎
 - 不过总算有一个好点的宾馆了. 安保也很靠谱的样子, 门口有x光安检, 还有健身房, 楼道里还有熨衣服的房间. 80年代就建成了这样, 苏联当年真是很厉害啊. 
 - 团餐一陀屎, 餐厅名叫"吃饭", #傻逼
 - 专门用Google Translate查了一句"你好, 请补充米饭"
 - 超市, 用Google Translate买了一小时的东西. 结果发现全是中国人买了巧克力和酒在排队结账. 排的比特么天通苑家乐福还长. 一怒把东西分头放回原位闪了
 - 买了两件T恤. 一件是莫斯科地铁线路, 另一件是普京等政治巨头的漫画. 一件才40人民币. 摊主大妈看了我的肩宽说不错就它了很合身. 
 - 超市门口有卖квас. 跟扎啤一样, 有多种. 现场装瓶. 看摊小哥貌似在用暴风影音看什么游戏视频. 我问小哥哪个是the best, 小哥一听来了精神：要说best的话, 一定是这个. 旁边的另一小哥听闻也过来说没错是它是它就是它. 一瓶一升大约十八人民币. 付款道谢, 正准备走, 余光看到两个小哥用非常期待的眼神在看着我. 于是拧开喝上一口, 完全没有国内秋林格瓦斯的甜味, 而是完完全全没有酒精的啤酒的味道, 很浓郁. 扭头跟小哥们竖起大拇指大喊一声nice. 小哥们如释重负心满意足大笑三声. 同志般的友谊啊. 
 - 旅行是一种观测, 对被观测量的影响越小越好. 乌泱乌泱的人群, 排队买酒和巧克力, 下车撒尿上车睡觉景点拍照, 不是旅行的意义. 

## log05

 - 吃早餐, 赶上饭点. 隔壁大姐话痨. 说谁谁谁看到了普京………然后又说G20峰会blahblah马云的前台年薪就几千万…… 我冲她打了一个巨响的饱嗝作为回应
 - 酒店有两个餐厅, 一个专门给中国游客用..... 天下苦汉久矣
 - 导游正在说：赫鲁晓夫的儿子在酒会上开枪射杀了一个德国军官, 斯大林下令要杀掉赫的儿子. 赫跪下来说求你不要杀了我的儿子. 斯大林说：死罪可免, 活罪难逃………  #导游你这段是从德云社那听来的吧? 

**红场**

 - 国外的导游给每个人发一个耳机, 他用一个发射器说话. 这样不会吵到别人. (后来参观冬宫的时候我们也发了耳机)
 - 红场很小很小, 据说只有天朝广场的五分之一. 电视上看着很宏伟据说是用了广角镜头.... 去的时候不巧, 广场上在搭舞台, 估计是什么演唱会
 - 中午跟导游说了一声, 脱团. 俩人在гум的столовая No.57餐厅大吃一斤. 一共才花了140多人民币. 大部分旅游团中午都要去吃难以下咽的团餐, 所以反而比较清净. 自取, 门口队排了十分钟. 很超值. 大部分是当地人. 
 - 排大队过安检进了列宁墓, 在地下, 看到列宁同志简直就是红警里的尤里啊! 
 - 突然想到了[苏联政治笑话](http://daily.zhihu.com/story/2391)之一: 勃列日涅夫即将访问波兰, 波兰当局命令一位著名画家创作一幅名为《勃列日涅夫在波兰》的大型油画作为献礼. 很不情愿的画家在威逼下接受了工作. 画完成后, 波兰一高官前来验收, 结果让他大吃一惊：画面上是一男一女在豪华的大床上极尽缠绵, 窗外的风景是克里姆林宫.  "这是什么? 这女的是谁? ! "高官愤怒的问. "勃列日涅夫的夫人. "画家答道.  "男的呢? ! " "勃列日涅夫的秘书. " "可勃列日涅夫同志在哪里? ""勃列日涅夫在波兰. "画家答道. 
 - 好多咕咕, 都不怕人. 北京什么时候能有……唉

**二战胜利广场 Victory Square Площадь Победы**

 - 很大一片, 非常漂亮
 - 有俩肌肉男在录节目, 估计是Youtube专栏什么的, 在采访坐在长椅上的路人们

**火车站:莫斯科->圣彼得堡**

 - 乌泱乌泱的旅行团, 更多的问题需要从导游身上找. 我们在火车站上等了近一个小时, 没有候车室. 导游就把大家放在了其它旅客的出口. 所以说国人在海外的形象问题, 更多的需要从导游身上找原因. 比如哪些地方不能大声吵, 哪些地方需要给小费. 有时候这些导游自己本身也不懂这些.  比如团体出行要求排两列纵队, 给当地居民的体验就好得多. 
 - 俄国火车居然不安检………
 - 隔壁火车门刚关就开动. 还有一个送人的俄国人车刚开, 赶紧开门从车上往下跳, 临走还紧握了一下友人的手. 
 - 火车小费：每人五十卢布. 有一种保命钱的感觉. 我是夹在了票据之中. 验票的车长看到之后就揣在裤子口袋里, 非常自然. 据说莫斯科这边的平均工资是8000人民币. 
 - 自动售咖啡机吞了50卢, 车长和工程师调了半天没搞定, poker face. 车长打了个双臂交叉的手势摇摇头闪人了. 
 - 车厢内的监控摄像头是海康威视的. 
 - 车是双层火车, 每层都有上下铺. 和国内的动卧格局一样. 有充电插头. 

## log06

**圣彼得堡**

 - 一夜小火车
 - 略冷
 - 路上开车特别快, 和欧洲的感觉很像
 - 像冬天的阿姆斯特丹
 - 地接导游风格很像白展堂
 - 走到一个地方, 一定要坐下来安静地体验一小会, 哪怕只要一分钟. 
 - 彼得保罗要塞的钟声旋律是 613172136
   - 后悔没有带录音设备过来

**冬宫**

 - 进冬宫, 门口大队排到天上去了. 不过我们的导游不知道从哪搞的谜之票贩子, 直接带我们进去了, 搞得排队的人们一脸羡慕. (应该是提前团队预约了吧)
 - 同团的国内游客们拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍, 而外国游客则都在仔细观察这些藏品. 
   - 到了导游口中的"镇馆之宝中的镇馆之宝"达芬奇的真迹圣母像前面也就是拍拍拍, 搞得后面排队的一个外国人怒了抗议说你们已经看了好久了好过份好无理取闹
 - 冬宫的藏品是真多啊
   - 不过, 宫殿有多大, 当时的百姓就有多苦
 - 冬宫讲解导游的表现超出期待
 - 冬宫(国立埃尔米塔什博物馆)的网站: <http://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/?lng=zh>
 - 每天中午12点彼得保罗要塞里面发射空包弹, 在冬宫里面听到了一声, 很震憾
 - 中午吃饭吃的比较晚, 在一家中餐馆(名叫"东方"). 由于这家餐馆在我们之前多接待了一团, 导致我们吃的时候米饭不足, 在我们的要求下补充了馒头, 发现居然是炸馒头干, 还是吃不饱. 后来餐馆老板(老北京人), 竟然....竟然说对不住给我们鞠了一躬. 虽然吃饭吃的不太爽, 但这个行为还是挺让我惊讶的, 不至于啊..  联系到一些在俄经商的中国人发的帖子, 隐约觉得, 在俄国的华人过的没有那么顺心, 估计要经常应对毛子或者黑社会什么的挑战, 谨小慎微...

**斯莫尔尼(Смольный)建筑群**

 - 下雨, 而且Смольный修道院也在整修. 本来只是想在楼下看看建筑的近景. 没想到旁边有个老太太推了门, 直接就进去了. 简直就是 "You knock, it opens." 于是我也跟着进去. 
 - 我在смольный собор坐了十分钟, 有很不一样的感觉. 一下子就理解了他们为什么对宗教有这样的信仰
 - 教堂是宗教、建筑、心理、音乐的综合体 
 - 走进了教堂, 仿佛走进了一个民族的内心
 - 下雨使得游客反而都窝在车上不下来, 落得清净
 - 上一次厕所35卢布, 看门的大姐在听动次大次而且非常忧郁的歌

**казанская 喀山圣母大教堂**

 - 信徒非常多, 据说是这位圣母多次显灵. 
   - 里面不能拍照. 而韩国棒子在拍照... gotcha!
 - 圣像中的圣光, 我认为是与工艺有关. 金底的绘画板材, 只需要将人的脑袋周围一圈什么都不画, 就成了halo
 - 教堂里有个中国老头带着小孙女, 她吵. 我友善地xu了一下提示, 老头子哼了一下回应. 
 - 俄国人特别喜欢排队. 吃饭, 礼拜, 都很淡定从容地排

## log07

**普希金镇**

 - 夏宫宫殿和叶卡捷林娜花园, 均为自费项目, 没有参加. 于是留下来了非常充裕的自由活动时间. 
 - 找厕所, 路上问了一个推着婴儿车的老奶奶, 她只会说一两个词的英文. 又问了一位开车的年轻人, 英文很流利. 
 - 不经意间在地图上找到了一个[博物馆](http://museumfa.ru/english/museum/welcome.php). 于是就推门进去. 楼上的人看到了我们, 向我们招招手让上楼. 接待的人是80年的[艺术家妹子 Olga klots Vitman](https://www.facebook.com/olklotsss), 票价两人200卢布. 刚开始以为是1000卢布每人, 掏出钱来还让人家尴尬了一下. 
   - 画作大部分是1950-1990年代, 那段"crazy times"的. 作者有些是那个年代的政治犯. 总体风格是在悲伤之上隐隐地透露出一点欢愉. 临走前接待的妹子和我们聊了很久, 她说好久都没有讲英文了, 又问我说觉得这个博物馆怎么样? 我说made my day. 她也非常开心.  
   - [САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ МУЗЕЙ ЦАРСКОСЕЛЬСКАЯ КОЛЛЕКЦИЯ](http://museumfa.ru/english/museum/welcome.php)
 
 - 作为一个外国语言不通的游客, 只需要在画面前, 愣上五分钟, 如果再能挤出一两滴眼泪的话, 简直能把馆长感动地跪下来
 - 导游回来一路卖琥珀, 不过车上的人基本都在看刚拍的自拍照…… 

## log08

 - 涅瓦河游船, 没有报. 于是在当地人吃早餐的街角的咖啡小店坐了一个小时, 非常惬意
 - 坐了游船的人, 喝了船上的酒, 醉醺醺地被拉去琥珀店购物, 哇哈哈
 - АВРОРА 阿芙乐尔号巡洋舰 . 七月份刚返厂大修回来, 刚好赶上.  导游忙着带大家去买琥珀, 路过了都不介绍一下. 还好我们眼尖溜了出来
 - 赶上了一年一度地圣彼得堡[国际哈雷节](http://harleyfestival.ru), 好幸运. 全城都是哈雷的怒吼. 
   - 可惜没有找个骑手High Five...
   - 2011年普京也在里面[骑](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/russia/8730799/Vladimir-Putin-rides-a-Harley-Davidson-with-a-biker-gang-in-Russia.html)
 - 路边好多190平的房子写着аренда, 出租
 - 俄国人民喜嗑瓜子
 - 厕所奇缺, 大部分收费, 一泡20-30卢

**文学咖啡馆 Ресторан Литературное кафе**

 - 四面墙都是镜子. 
 - 普希金正是在此喝完了咖啡出去被一枪崩了. 
 - 高晓松在此录了[《莽莽俄罗斯》](http://v.youku.com/v_show/id_XNjQxMDMyMjk2.html?from=s1.8-1-1.2&spm=0.0.0.0.hvR46j)
 - 点了咖啡, waiter拿过来, 我下意识地伸手去接, 他傲娇地躲开了我的手, 把杯子放在了桌上. 
 - 问了waiter, 得知高晓松的节目是在二层录的
 - 他说："From China?  倾馒意俑"
 - 打算点一个苹果冰淇淋, 正在犹豫中, waiter大拇指一挥:Good! 于是就它就它
 - 结账时, 带过来像书一样的盒子, 里面有账单. 说：卖一蛋. 想了半天原来是买单. waiter专门提示了一下, "Service is not included". 账单上是885卢布, 放了1000卢布, 盖上盖子还给他. 
 - 毛国好多人用迪卡侬19块的[双肩背包](https://www.decathlon.com.cn/zh/product-details/arpenaz-10-l-day-hiking-backpack-black/_/R-u-630352)
 - 大街上有instagram的自助照片打印机, 两张100卢布, 联网直接输入你的账号就行, 体验很有趣

**圣彼得堡火车站:回莫斯科**

 - 火车站厅有张大的浮雕火车拓扑图, 认出了基辅、普里皮亚季、柏林
 - 坐火车, 提前一个半小时在车站站厅乌泱的人干等着. 体验十分特别非常不好. 
 - 导游讲了个故事, 挺有趣, 但没有有趣到写出来, 算了, 给出关键词: 彼得大帝 胡子税 挂牌

## log09

 - 好多的地标性的酒店如列宁格勒酒店, 都被希尔顿收购
 - 火车是属于私人公司

**莫斯科:谢尔盖耶夫镇**

 - 谢尔盖耶夫镇, 鲜酿квас非常好喝, 一小杯15卢布
 - 好多人好多好多人好多好多人好多好多人好多好多人好多人好多人好多人

**地铁**

 - 在Юго-Западная(Yogo-Zapadnaya,西南站)上车, 打算去卡巴斯基实验室. 这个地铁站有一半在修, 在门口遇到站务姐姐说你往那边走, 她看了我们一脸懵懵的样子, 于是拉了一个路人, 说你们跟她走. 简直福星. 后来路人姐顺路帮我们转了两次地铁, 其中还遇到了两次地铁故障, 都只有广播, 没有站牌指示器提示. 最后只剩转2号线的一段, 她说Good Luck. 开心地合了张影. 哦对, 路人姐在地铁上得空在看书. 
 - 俄国地铁简直暴力, 没有安检, 声音大的要命, 像在打铁, 还开着窗, 基本到了我能忍受噪音的极限了
 - 遇上了两次车故障
 - 环线上有英文
 - [#мосметро](https://twitter.com/hashtag/mosmetro)
 - 下到咖啡环线地下, 深不见底, 简直防空洞
   - 电梯速度比国内快1.5倍的样子
 - 在[муму](http://www.cafemumu.ru/)点了一份餐, 才只要32元人民币. 服务员专门提示一下哪种矿泉水便宜…… （估计是周围大学比较多, 把我们当成学生了）
 - 莫斯科街头好多蒙古面相的人. 看来成吉思汗大帝是厉害啊
   - 突然想起来我朝是不是已经被 元、清、苏 灭过三次门了?

## log10

2016-08-15

 - 早餐9点就关了. 但条上写的是10:30. 从正在收的餐车上抢了香肠....
 - 上楼的时候遇到了一队俄国兵. 电梯停在半路上又遇到了俩西安兵（行李包装上有西安字样, 且人长得像兵马俑）. 西安兵痞痞的. 本来好心提醒说电梯是向上的, 西安兵提着大箱背着背包没好气地说:向上的我也可以走啊. （貌似他们的确是在楼上集合）
   - 有可能跟这条新闻有关: 中新社莫斯科8月13日电　（记者　王修君）当地时间13日, "2016国际军事比赛"在莫斯科州闭幕. 中国代表队获得一枚金牌, 中国官兵普遍对该成绩感到满意. 由俄罗斯国防部组织的"2016国际军事比赛"自7月30日开始, 至8月13日结束. 在两个星期的时间里, 包括中国在内的19个国家、121支队伍围绕"坦克两项"（越野和射击）、飞机打靶、空降、登陆等23个项目进行了激烈竞争. 其中, 俄罗斯队总共获得了包括最热门的"坦克两项"在内的20个项目的金牌、哈萨克斯坦队获得了狙击手和炮兵射击项目的2枚金牌、中国队则获得了"忠诚朋友"军犬比赛的1枚金牌. 
 - 下雨, 车上导游说, 跟我们同航班来的另一个团队今天去参观克里姆林宫, 然后大妈们就整齐地哈哈笑……… #傻逼
 - 莫大主楼是宿舍楼…… 麻雀山观景台附近有唯一一条不限速的路
 - 莫斯科大学中央主楼……………是宿舍. 主楼前广场的雕塑群, 其中之一是门捷列夫 МЕНДЕЛЕЕВ
   - 由于下雨车上大家都不想下车去看主楼. 只有我一个人去了楼底下. 不过有另一组国外游客同行. 在主楼平台上遇到了一组自由行的中国人, 向我打听在哪里打出租. 他们得知我们是坐旅游大巴过来之后, 表示有点后悔自由行, 有点狼狈. 
   - 路上积水不少, 鞋子里都湿了. 到了机场才有机会从箱子里找到了新袜子换上. 
 - 放在大巴下层行李箱的小箱子被水浸了, 还好电子设备没出啥问题. 

**Арбат**

 - 下午到了Арбат大街, 太冷, 进了Nike买裤子, 一条裤子1000人民币, 鞋子也差不多这价. 于是索性去了隔壁买了双正经葡萄牙产的皮鞋也是1000人民币. 
 - 到了书报亭, 买了三张小地铁地图, 一张35卢. 问老板可有Правда真理报, 老板连说Завтра, 明天才有. 于是买了一份推荐的啥俄罗斯正经报纸. 估计是因为今天是8月15号圣母升天节, 法定节假日. 貌似连普希金故居博物馆也没有开门. 
 - 终于想明白了, 我国原爆的意义不只在于威慑美国, 更在于把我们摆脱了成为苏联的儿子国的命运. 
 - Yandex在俄国普及很广. 查询地铁出行, 哪里出故障了都要用Yandex, 出租车貌似也挂着Yandex
 - NN125, 晚了两个小时, 原定23:25 UTC+3起飞, 推迟了2个小时, 凌晨2:00 UTC+3. 
 - 导游对于国人出境游的形象至关重要. 而导游又要想法讨好顾客, 让其购物. 所以有些话, 有些应该有的提醒, 都没有到位. 比如：在博物馆里多看少拍照, 机场火车站不要挡路, 不要大声喧哗. 总之是缺少一个出境礼仪培训. 这群50岁左右的人, 年轻的时候没受过好的教育, 但是还是可教的. 

## log11

 - 过困. 直接睡死过去. 刚落地, 大家站起来准备取行李. 毛国空姐一边喊sit down sit down, 一边就把开了一半的行李舱连手带门一起强按回去, 简单粗暴

**又回到了贝加尔**

 - 这回到了市区
 - 广场上三个无聊的中年妇女在练轮, 宣传材料没有任何更新... 
 - 贝加尔的一些小公交座位特别少, 貌似就是一辆依维柯
 - 国人在外面包在背在前面, 这也是形象差的原因之一. 老外们貌似心都比较宽
 - 超市的收银员是坐着的, 看到一张老照片, 貌似苏联时代的超市就是这样的. 比站着收银更人性. 


## 补遗

 - 貌似当地人用[vk.com](https://vk.com)比较多


## TODO

 - [ ] 补充照片
 - [ ] 补充酒店及行程单
